# Что такое сериализатор? 

Сериализаторы позволяют преобразовывать сложные данные, такие как наборы запросов и экземпляры моделей, в собственные типы данных Python, которые затем могут быть легко преобразованы в JSON, XML или другие типы контента. Сериализаторы также обеспечивают десериализацию, позволяя преобразовывать проанализированные данные обратно в сложные типы после предварительной проверки входящих данных.

### Как объявить сериализатор? 

Для начала нам понадобится любая структура данных:

```python
from datetime import datetime

class Comment:
    def __init__(self, email, content, created=None):
        self.email = email
        self.content = content
        self.created = created or datetime.now()

comment = Comment(email='xpom@example.com', content='foo bar')
```

Далее нам понадобится сам сериализатор:

```python
from rest_framework import serializers

class CommentSerializer(serializers.Serializer):
    email = serializers.EmailField()
    content = serializers.CharField(max_length=200)
    created = serializers.DateTimeField()
```

Теперь мы можем использовать наш CommentSerializer, для сериализации комментария или списка комментариев.

```python
serializer = CommentSerializer(comment)
serializer.data
# {'email': 'leila@example.com', 'content': 'foo bar', 'created': '2016-01-27T15:17:10.375877'}
```

### Какое место в жизненном цикле requests занимает сериализатор? 

- Прием запроса: Запрос от клиента (например, браузера или мобильного приложения) поступает на сервер. Это может быть HTTP-запрос, содержащий различные данные.

- Маршрутизация: Сервер анализирует URL и метод запроса (GET, POST и т.д.) и направляет запрос к соответствующему контроллеру или обработчику.

- Обработка запроса: Контроллер обрабатывает запрос, выполняет необходимые операции, такие как взаимодействие с базой данных или выполнение бизнес-логики.

- Сериализация:
  - Преобразование данных: Если запрос требует ответа, данные, полученные в результате обработки, обычно представляют собой сложные структуры данных или объекты, связанные с моделями базы данных. Сериализатор преобразует эти данные в формат, который может быть легко передан и принят клиентом (обычно JSON или XML).
  - Валидация и очистка: Сериализатор также может выполнять валидацию входящих данных, убедившись, что они соответствуют ожидаемому формату и не содержат недопустимых значений.
  - Упрощение данных: В некоторых случаях сериализатор используется для "упрощения" данных, удаляя чувствительную информацию или поля, не требуемые клиентом.
- Отправка ответа: Преобразованные (сериализованные) данные отправляются обратно клиенту как часть HTTP-ответа.

- Десериализация на стороне клиента: Клиент (например, веб-браузер или мобильное приложение) получает ответ и десериализует его для дальнейшего использования в приложении.
- Отображение данных клиенту: После десериализации данные могут быть отображены или дополнительно обработаны на клиентской стороне.









